Acreditamos na liberdade como pilar essencial para o desenvolvimento humano e defendemos uma sociedade onde a igualdade de oportunidades, os direitos fundamentais e a responsabilidade individual caminham lado a lado.

Nesta Declaração de Princípios, apresentamos os princípios que guiam a nossa visão para um futuro mais livre, justo e solidário.

Consulta em vídeo mobile ou texto.


Princípios do Partido Liberal Social
A LIBERDADE

A Liberdade como valor fundamental, assegurando a liberdade individual e a igualdade perante a lei, no respeito pela propriedade privada e pelas opções que cada cidadão toma no exercício dessa mesma liberdade.
 

A DEMOCRACIA

A Democracia, garante de uma participação igual de todos os cidadãos, que serve como referência na organização, funcionamento e aplicação do poder na sociedade, legitimando quem governa pelo voto.
 

A SEPARAÇÃO DE PODERES

A Separação dos Poderes Executivo, Legislativo e Judicial como fundamental para a independência de cada um deles e para o escrutínio que garante qualidade à democracia representativa.
 

O ESTADO DE DIREITO

O Estado de Direito, real expressão da vontade popular expressa nas leis e na defesa de um estado justo e digno para os cidadãos.
 

A JUSTIÇA

A justiça, no cumprimento da lei, como máximo garante da liberdade e da defesa dos direitos do cidadão.
 

OS DIREITOS HUMANOS

Os Direitos Humanos fundamentais, sociais, civis, políticos, económicos como consagrados na Declaração Universal dos Direitos Humanos da ONU e na Carta dos Direitos Fundamentais da União Europeia.
 

A LIBERDADE DE EXPRESSÃO

A liberdade de expressão e de imprensa, garante do pluralismo de discurso, ideias e opções políticas, assegurando que todos se podem exprimir, informar e ser informados.
 

A TOLERÂNCIA

A tolerância, para que sejam respeitadas as diferentes opções de vida de cada cidadão, no respeito pela lei e pela liberdade dos outros.
 

A SOLIDARIEDADE SOCIAL

A Solidariedade Social, assegurando a igualdade de oportunidades, apoiando de forma pontual ou permanente, quem se encontre numa situação de vulnerabilidade social.
 

A CIDADANIA

A cidadania como forma de participação cívica em sociedade, no gozo dos direitos, liberdades e garantias dos cidadãos.