📣 RECOMENDAÇÕES DO POLITÓMETRO

Trazemos-te a nossa seleção semanal de conteúdos essenciais para compreenderes a política, a história e a economia de Portugal e do mundo.

Desenvolvido por @_.davstrango._ e @luisflmaximo no âmbito do projeto @politiza.te.

📖 LIVRO: The Road to Serfdom (Friedrich A. von Hayek)
Ensaio clássico sobre liberdade económica, planeamento estatal e os riscos políticos da concentração de poder.

🎙️ PODCAST: O estado da Nação “é sofrível” ou ainda há tempo para corrigir? (O Princípio da Incerteza)
Debate e análise da atualidade política com José Pacheco Pereira, Alexandra Leitão e Pedro Duarte, sob a moderação de Carlos Andrade.

🔎 INVESTIGAÇÃO: Repórter Sábado: Henrique Vassal acusado de burla na construção (NOW Canal)
Henrique Vassal acusado de burlar dezenas de famílias com empresa de construçãoHenrique Vassal é acusado de ter burlado dezenas de famílias

🔎 INVESTIGAÇÃO: A Prova dos Factos (www.rtp.pt)
Procurar a verdade, obriga a confrontar, investigar, perguntar.Estes são tempos de muitas opiniões e diferentes ângulos sobre os factos. E em cada

Qual destes vais espreitar primeiro? Diz-nos nos comentários e aproveita para deixar as tuas próprias sugestões para a próxima semana! 👇

—
#Portugal #PolitizaTe #Recomendacoes #Sugestoes #Politometro #Politica #Livro #Podcast #Investigacao
