📣 RECOMENDAÇÕES DA SEMANA • POLITÓMETRO

Trazemos-te a nossa seleção semanal de conteúdos essenciais para compreenderes a política, a história e a economia de Portugal e do mundo.

Desenvolvido por @_.davstrango._ e @luisflmaximo no âmbito do projeto @politiza.te.

📖 LIVRO: 1984 (George Orwell, Amélie Audiberti)
Distopia sobre vigilância, propaganda e controlo político numa sociedade onde até a linguagem é usada para limitar o pensamento.

🎙️ PODCAST: Exames nacionais: de “tropeção em tropeção”, o que há ainda para correr mal? (Expresso da Meia-Noite)
Análise sobre a chegada tardia das notas às escolas, os resultados ainda por afixar e a falta de prazo definido para muitos alunos.

🎞️ FILME: The great dictator (Charlie Chaplin)
Sátira política ao fascismo e ao culto do líder, com humor e crítica moral ao autoritarismo.

📰 DESTAQUE: Sem palavras (observador.pt)
A previsão de uma sociedade pós-letrada não é nova. Está connosco desde os anos 60 e fundamentalmente pelas mesmas razões que temos hoje. Primeiro, a televisão; depois, a comunicação electrónica.

Qual destes vais espreitar primeiro? Diz-nos nos comentários e aproveita para deixar as tuas próprias sugestões para a próxima semana! 👇

—
#Portugal #PolitizaTe #Recomendacoes #Sugestoes #Politometro #Politica #Livro #Podcast #Filme
