MANIFESTO 2004 - “Agir sem Medo” - Erosão do Regime

São múltiplos os sinais de um Regime em erosão. Na Região Autónoma da Madeira o PSD e o seu governo instauraram um sistema de controlo político e social, numa sociedade fechada, com laços de dominação que atravessam a maior parte das instituições, os principais sectores da economia, da Comunicação Social, do associativismo, da cultura. Na base de uma rede clientelar, à escala local e regional, em processos onde a descarada instrumentalização dos dinheiros públicos tem sido, de facto, um essencial factor estratégico, consolidou-se um regime sustentado em dependências diversificadas, sempre apoiado numa hegemónica maioria política.

Os últimos resultados eleitorais indiciam o desgaste da actual maioria política na Madeira. O modelo de mais de duas décadas de poder absoluto esgota-se. É esse o termo correcto: ESGOTAMENTO.

Apesar da continuada fúria inauguracionista, mais intensificada quando se aproximam actos eleitorais, apesar dos multiplicados e espectaculares eventos festivalescos espalhados pelo calendário pré-eleitoral, apesar da gestão de todos os vistosos meios operativos ao dispor do regime, o esgotamento é bem visível. O regime vê-se na necessidade de intensificar desmesuradamente as inaugurações e festejos sempre que se aproximam actos eleitorais, beneficiando das já chamadas “engenharias financeiras” para facilitar o progressivo acesso a novos créditos financeiros para a Região, tentando contrariar a inevitável erosão da vida política. A propaganda eleitoralista é incessante, os rituais inaugurativos repetem-se num espectáculo non-stop … tudo para evitar o esgotamento

Embora sejam propagandeados indicadores do crescimento, mesmo com o empolamento dos sucessos reclamados pelo Governo Regional, emergem importantes e significativas expressões do descontentamento ante a realidade política e social. As experiências da crise económica e social fazem parte do quotidiano das populações, em tantos casos correspondendo a dramáticas situações humanas, e provocam manifestações pessoais de desalento, de desilusão. As mentiras e os valores manipulados não conseguem esconder o esgotamento.

Na Madeira, o PSD, depois de uma etapa de inequívoco crescimento político-eleitoral, poderá ter já atingido um patamar último de progressão, ressente-se das consequências das suas contradições, das erradas opções no desenvolvimento regional, de dinâmicas de contestação à sua concepção e exercício do poder político, ressente-se das suas dificuldades em satisfazer expectativas geradas, das insuficiências governativas, da impossibilidade de saciar novos, e antigos, elos clientelares.

Configura-se, na RAM, o cruzamento de sinais de retrocesso quanto à estabilidade do sistema instalado, exemplificados nas recentes declarações tensas e aparentemente desarticuladas, da parte do Presidente do Governo, quer em relação à “saída” da Madeira da União Europeia, quer quanto à sua perspectiva de resposta às eleições como saída para a crise política nacional. A regressão sentida é, ainda, agravada pela evidente dificuldade do PSD em dar cumprimento à sempre adiada, e ciclicamente prometida, última candidatura de Alberto João Jardim. Os sintomas da dificuldade em inverter as linhas de decadência política transparecem na inocultável “guerra dos delfins”.

Mas a erosão do regime tem outros factores decisivos evidenciados, sobretudo, no crescente descontentamento cívico face aos aspectos altamente negativos da governação regional.

 

- Corrupção

A forma escandalosa como, neste mandato, tiveram desenlace casos de corrupção, como aconteceu em relação às chamadas “cooperativas da banana”, ou como se verifica com todo o processo “Porto do Funchal”, do qual toda a economia regional e a generalidade dos cidadãos sofrem penalizações, ou, ainda, como sucedeu com os denunciados problemas de corrupção na “Empresa de Electricidade da Madeira”, onde sempre funcionou a cumplicidade directa do Governo Regional, estas e outras situações relacionadas com impunidades dissimuladas durante muito tempo contribuíram para a gradual erosão política que atinge a actual maioria de Direita.

- Políticas negativas

A nova trajectória de retracção da actual maioria é, obviamente, consequência das políticas muito negativas desencadeadas pelo Governo Regional, com implicações especiais nos sectores produtivos regionais, em que a agricultura produz menos do que antes do 25 de Abril, quando o mundo rural sobrevive agonizante, o sector das pescas, em particular, o atuneiro, tem reduzidas perspectivas de futuro para além dos financiamentos para abate das embarcações, sem esquecer a destruição do sector conserveiro nesta Região, ou a crise de morte no artesanato, vimes e bordados.

Os descontentamentos entre as populações e os trabalhadores quanto ao Governo Regional e às suas políticas ganham novos contornos perante as notícias relativas à falta de perspectivas apontadas para o turismo madeirense, e crescem as inquietações quando se pressentem os estrangulamentos no desenvolvimento do sector da construção civil, na Madeira, até agora, almofada social para outras situações críticas.

Se for lembrado o quanto se disse esperar da chamada “Zona Franca”, tantas das promessas feitas pelo governo relativamente à criação de novos postos de trabalho e contributos que adviriam da Zona Franca para o desenvolvimento regional, hoje, a realidade demonstra como foram frustradas as expectativas e como se esgotou a dinâmica então imaginada.

Novamente o esgotamento. O regime chegou a um beco sem saída, e os cidadãos sabem disso. Não há inovação, e a falta de perspectivas aponta para a falência de modelos de desenvolvimento adoptados pelo regime. A nível do turismo, nem a “obra do século”, o Aeroporto, com todo o potencial de novos mercados e todas as promessas do regime, conseguiu revitalizar este sector. Uma das grandes bandeiras propagandísticas deste regime em pouco ou nada alterou a Região e a vida dos madeirenses. Com ou sem ampliação, os problemas são os mesmos.

No que concerne às obras públicas e privadas, é a lei do mais forte, do favorecimento daqueles que não olham a meios para atingir os fins… nem que para isso seja posto em causa o meio ambiente e os direitos das populações. O litoral atingiu um grau agudo de cimentização, fruto de um absoluto desregramento… com a cumplicidade e o encobrimento das entidades governativas. Aterros, entulhamento de ribeiras, extracções e tratamentos de inertes ocorrem todos os dias, um pouco por toda a ilha, quer de forma escondida, quer à frente de tudo e de todos.

E quando se esgotar o filão da construção? Que respostas, que soluções irá o regime avançar para responder à crise que então será totalmente imune a qualquer operação de cosmética?

Quando, como agora, em diversas localidades, são sentidos graves problemas devido à falta de água para o consumo doméstico, como também para os regantes, crescem os protestos em contestação das incapacidades governativas quanto a uma necessidade básica das populações. A falta de água, como direito fundamental de cidadania, como bem indispensável, alarga o âmbito do descontentamento político e toca bem fundo em quem, independentemente do seu posicionamento político-partidário, se apercebe da falta de planeamento, das básicas políticas de investimentos que não foram realizadas, quando está em causa um vector estratégico para estas ilhas, e quando tanto se esbanjou no uso dos dinheiros públicos na Madeira.

- Expropriações

Outro factor de erosão política é a abusiva prática das expropriações na Madeira. Na esmagadora maioria dos processos expropriativos levados a cabo pelo Governo Regional, existem violações da Lei, desrespeito pelo direito, falta de seriedade, de imparcialidade, de justiça. A arbitrariedade e ilegalidades cometidas geram um descontentamento que atravessa a sociedade madeirense.

O invocado interesse público, a duvidosa urgência tão banalizada nas expropriações efectuadas, os mecanismos de ameaça e intimidação contra quem apenas procura os seus direitos, os recorrentes abusos de poder põem em causa a credibilidade dos responsáveis governativos mesmo junto de pessoas que, politicamente, estiveram próximas do PSD. Mais sinais de esgotamento.

- Distorções na Democracia

A indignação partilhada por diversos interlocutores quando, recentemente, uma directora de escola na Madeira foi afastada das suas funções porque apresentou em público questões menos convenientes para os governantes, não só ilustra o estado das distorções no funcionamento da Democracia, a tentativa de imposição do pensamento único e a tendência de dominação inscrita no funcionamento das instituições públicas nesta Região Autónoma, onde se fomenta e institucionaliza o medo junto de quem pretenda uma independência crítica. Mas tais factos também estimulam sentimentos de insubmissão em certos círculos. Provocam o protesto solidário. E desafiam, contra este sistema, eticamente quem não se quer deixar cumpliciar nesta ordem de desrazão, violência e injustiça agressivas.

O regime já nada pode contra este processo irreversível de esgotamento


2. É preciso mudar!

Os sinais de erosão do poder institucionalizado na Madeira sugerem uma alteração da situação política regional. No anterior contexto de rígida cristalização da realidade emergem indicadores da vontade de uma novidade em alternativa ao reino do mesmo instalado nesta Região Autónoma. É possível identificar linhas explícitas de convocação de um novo rumo democrático para a Madeira.

O actual quadro político regional configura um leque de novas possibilidades e perspectivas para um agir que tenha como ponto de partida o combate à injustiça inerente ao sistema instituído, a inversão da lógica de um regime baseado no lucro e na exclusão, a transformação da sociedade por via de alternativas concretas, que traga uma outra orientação à Autonomia e complemente a democracia política com a democracia económica e a democracia social.

Na verdade, as populações e os trabalhadores na Madeira precisam de esperança, precisam de horizontes em que as coisas valham a pena. Em que se crie uma esperança de que se vai contar.

Ao actual sentimento, tão profundo, de que é preciso mudar, associa-se, hoje, a percepção da possibilidade de uma nova dinâmica de mudança. Na Madeira, é possível esse processo de viragem, capaz de trazer uma lógica outra à Autonomia.

Ao desafio que se esboça no presente é necessário responder com um processo mobilizador e envolvente de movimentos e forças sociais e culturais diversas. Os sinais de crise requerem como resposta a dinamização de um processo de abertura aos sectores sociais descontentes e às sensibilidades que se situam criticamente em relação às políticas de Direita. É preciso uma forte vontade política capaz de interpretar e atender ao sentimento de que “é preciso mudar!” .

Face às brechas que se abrem nas malhas desta sociedade subsidiada, a CDU/Madeira reconhece que é preciso, e é possível, conquistar novos horizontes de desejo e de acção política.

Numa sociedade que se estruturou na base dos privilégios e da corrupção, da estrutural corrupção, a CDU/M afirma que é possível contrapor uma Democracia avançada e assente nos valores da Justiça e da Liberdade.

Quando é sentida a crise económica de forma agravada pelos madeirenses, face à qual se desenha um mais alargado descontentamento social, e quando crescem as desigualdades sociais, a CDU/M considera ser este o tempo favorável para que se proponha o início de uma nova ordem económica e social.

Neste sentido, o “MANIFESTO 2004” afirma que às expressões do protesto existentes na Madeira importa apresentar o objectivo de que é possível a mudança .

Agir sem medo!

Numa nova fase do desenvolvimento da situação política regional, em que são caracterizados elementos de erosão do poder dominante, as populações e os trabalhadores da Madeira necessitam de uma força politicamente diferente, portadora de contributos decisivos para a antecipação de uma alternativa política.

A esperada mudança para se efectivar implica o reforço político e eleitoral da CDU, ou seja, de quem é verdadeiramente indispensável para a antecipação de uma dinâmica de viragem política na Madeira. É que os factores degenerativos do actual sistema não desembocarão numa alternativa se não existir uma mais forte oposição de Esquerda, combativa, consequente. Assim, no âmbito do actual quadro político regional, as populações, os trabalhadores e os reformados e pensionistas em particular, precisam de uma oposição que só a CDU consegue garantir, capaz de agir sem medo. Existe uma função de contra-poder que outros na oposição não exercerão. Há uma cultura de anti-poder desenvolvida pela CDU que se reveste de particular importância para a antecipação da mudança. Temos uma prática de inserção social, e de identificação com os lugares de luta contra a injustiça, imprescindível para a acção transformadora. Defende a CDU uma concepção participativa da Democracia e aponta valores essenciais e um projecto político que implicam agregação de forças e energias dispersas para a movimentação da mudança.

Portanto, uma CDU mais apoiada pelo voto dos madeirenses será, deste modo, condição fundamental para que se operem alterações de fundo no curso dos acontecimentos políticos desta Região Autónoma.

Por estas razões, o “MANIFESTO 2004” significa um veemente apelo para que muitos mais apoiem a CDU/M enquanto elemento de novidade a resultar das próximas Eleições Regionais, e como contributo decisivo para a mudança política que a Madeira precisa e que é possível realizar.

