Esta é a hora.

Esta é hora para resolver problemas nunca se colocaram antes, mas cujas soluções estiveram sempre ao nosso alcance.

Esta é a hora de valorizar o facto de um partido, que é o PPM, ter há muito as soluções que agora são necessárias. Esta é hora de acreditar numa equipa jovem e dinâmica que não quer “tachos políticos” na Europa.

Queremos trabalhar com os portugueses em benefício do nosso país e para isso só estando na Europa, porque esta é a hora! Enquanto na Europa aumentam os casos de violência social e quando em Portugal há sinais cada vez mais evidentes de que um dia portugueses podem estar contra portugueses na ruas das nossas cidades, votar no PPM no dia 7 de Junho significa que os portugueses, não querendo abster-se, mas que já deixaram de acreditar nas mesmas soluções de sempre, terão a possibilidade de fazer em Portugal uma Revolução não violenta.

O PPM aposta numa equipa jovem. Acreditamos que os “grandes partidos” apostam na apatia dos portugueses. Nos “grandes partidos”, os primeiros nomes das suas listas já estão eleitos. Haverá depois eurodeputados cujo nome nunca iremos conhecer.
Os “grandes partidos” não acreditam que, 35 anos após o 25 de Abril, os portugueses serão capazes de fazer a Revolução com o voto!

Ao votarem no PPM estarão também a votar não só para resolver os problemas europeus mas os locais. A Europa começa na nossa rua…

Acreditamos em soluções locais para os problemas que nem sequer são europeus, mas sim globais! A América, através da recente eleição do seu primeiro presidente negro, já deu o primeiro sinal de que esta é a hora de apostar em algo que há 5 anos seria impensável.

Nas eleições de há 5 anos seria impensável que hoje iríamos estar dependentes de quem ainda não teve voz, mas sempre defendeu as melhores soluções para os problemas actuais.

Por isso, basta de “exilados de luxo”, porque agora precisamos de gente que trabalhe para todos nós!

Este é o momento. Acreditamos que a melhor maneira de mostrar a estes partidos que tantos nos desiludiram, é votar em alguém que trabalhe!

O que pretendemos?
Trabalhar para si! Mostrar que há uma nova voz que defenderá um Portugal que ainda existe, trabalha e acredita no País!


Dez razões para votar PPM

1. Os nossos candidatos irão trabalhar em prol dos nossos cidadãos, representar e servir o nosso País. Não obedecem a interesses ocultos, são transparentes e respondem apenas e somente perante os portugueses.

2. Portugal não deve sair da Europa. Geograficamente, não somos uma jangada de pedra. Mas também não é necessário ser sempre “o bom aluno”, quando esta é a hora de “ensinar” à Europa o que aprendemos: a solidariedade, a diversidade de culturas, os diálogos inter religiosos. Ser-se português é ser-se cidadão do mundo. Vamos trabalhar em benefício da cultura, da tradição, dos produtos e ideias portuguesas. Apoiar os valores nacionais.

3. Como acreditamos numa Europa multicultural, por isso defendemos a integração das minorias étnicas e a defesa das Garantias, Liberdades e Direitos Humanos. A Educação será sempre uma primazia no combate às desigualdades sociais. As minorias que trabalham na Europa e contribuem para o crescimento dos seus países devem poder expressar-se livremente, serem plenos cidadãos europeus e não de segunda categoria.

4. Somos umas das mais ricas nações da Europa naquilo que é considerado o “petróleo do futuro”, ou seja, os recursos naturais como Sol, Energia Eólica e Recursos Hídricos. Assim que houver liderança séria e competente para sabermos aproveitar essa imensa riqueza, devemos ter um papel decisivo face aos assuntos europeus. Por isso, defendemos como exemplo o referendo nacional ao Tratado de Lisboa.

5. Face à crise económica mundial, exigimos medidas responsáveis e eficazes contra o crime económico. A impunidade do crime de “colarinho branco” deve acabar, assim como os paraísos fiscais! Esta é a altura de moralizar a Europa e estabelecer parcerias internacionais para este combate.

6. Ecologia. O PPM, partido fundado em 1975, foi o primeiro partido português a defender a ecologia como solução sustentável de futuro. Fomos então classificados de “poetas”. É com orgulho que os poetas portugueses do PPM oferecem agora a mão ao mundo inteiro e defendem as medidas ecológicas como garantias ao desenvolvimento da humanidade.

7. Agricultura. De 5 em 5 anos os mesmos políticos de sempre defendem a Agricultura. Mas qual? Ela praticamente que desapareceu no nosso País. As cidades do Litoral enchem-se de gente, enquanto o Interior está desertificado. Não vamos obrigar ninguém a ir trabalhar na terra. Contudo, aqueles que hoje querem, mas não podem, que saibam que, com o PPM no PE, vão ter uma voz que os vais defender. Que se saiba, o ser humano nunca deixou de ter necessidade de comer!

8. Pescas. Exigimos o fim da pesca por arrastão nas nossas águas. Não só é um tipo de pesca ecologicamente perversa, que não permite a renovação das espécies marinhas, como também é incomportável para os nossos pescadores. Queremos uma fiscalização a sério e não a brincar. Queremos devolver utilidade ao mar português.

9. Turismo e Património. Temos história para dar e vender. O Turismo é uma Indústria. O Turismo Cultural é a principal produção nacional nessa área. O País sofreu anos e anos de desbarato deste recurso “natural” bem português. Haja voz do PPM na Europa, um partido com pessoas que conhecem o valor de cada pedra portuguesa, e haverá empregos para muita gente.

10. Promover a cidadania e o envolvimento dos cidadãos nos assuntos europeus. Ao contrário do que se possa pensar, nós temos o poder de contestar, de participar nas políticas que nos afectam. O PPM será um gabinete que estará aberto sempre a todos os cidadãos e será o melhor advogado dos seus interesses em Bruxelas.

Haja confiança na equipa do PPM, a mais jovem nestas eleições, haja votos no PPM e haverá outro Portugal na Europa, haverá outra Revolução em Portugal!

Esta é a hora! Vamos trabalhar para si na Europa!